

===== OMB-003 PAGE 1/5 =====
न्यायालय
विद्युत लोकपाल, उत्तर प्रदेश

अभ्यावेदन संख्या : सी-25 / 2026

मैसर्स ओम इण्डस्ट्रीज, द्वारा प्रोपराइटर, श्री राम बाबू पुत्र श्री द्वारिका प्रसाद,
Tak ग्राम व पोस्ट फूर्सतगंज, जिला-अमेठी। ...अभ्यावेदनकर्ता
बनाम

4- प्रबन्ध निदेशक, मध्याँचल विद्युत वितरण निगम लिमिटेड, पता: 4-ए, गोखले मार्ग, लखनऊ।
2- अधिशाषी अभियन्ता, विद्युत वितरण खण्ड-द्वितीय, गौरीगंज, तिलोई, TAT] ee प्रत्यर्थीगण

अभ्यावेदनकर्ता के अधिवक्ता :- श्री मोहम्मद रफी खान, लखनऊ।
प्रत्यर्थी के अधिवक्ता :- श्री अमरजीत सिंह राखरा, लखनऊ |

निर्णय

प्रस्तुत अभ्यावेदन, मैसर्स ओम इण्डस्ट्रीज, द्वारा प्रोपराइटर, श्री राम बाबू पुत्र श्री द्वारिका प्रसाद, पताः
ग्राम व पोस्ट फूर्सतगंज, जिला-अमेठी द्वारा न्यायालय विद्युत लोकपाल, उत्तर प्रदेश में योजित अभ्यावेदन
संख्या सी-490/2023 में पारित आदेश दिनांक 27-05-2024 के अनुपालन के सम्बन्ध में कार्यवाही किये
जाने के कारण योजित किया गया है, जिसे अभ्यावेदन संख्या सी-25 /2026 पर दिनांक 03-06-2026 को
पंजीकृत किया गया।

न्यायालय विद्युत लोकपाल, उत्तर प्रदेश द्वारा दिनांक 27-05-2024 को अभ्यावेदन में निम्न टिप्पणी
करते हुए आदेश पारित किया गया : -

“उपरोक्त प्रकरण में स्पष्ट है कि उ्त्यर्थी द्वारा विद्युत उपमोक्ता व्यधा निवारण BR, अयोध्या मण्डल
अयोध्या द्वार पारित आदेश दिनाक 3/-07-2028 के अनुपालन में दिये गये एक leg (E.D. की छूट) को
छोड़कर wR al का अनुपालन कर दिया va हैं/ यहाँ यह भी समीचीन है he ग्रत्यर्थी ने अपने
YAIR 5959 दिनाक 05-09-2023 ANT अभ्यावेदनकर्ता के संयोजन में नियमानुसार मिलने वाली £.0. छूट
के सन्दर्भ में सहायक निदेशक विद्युत चुरक्षा निदेशालय Foo शासन को अवगत कराया TH अनुक्रम
में सहायक निदेशक विद्युत yan निदेशालय उण्ग्र० MT, छुल्तानपएर जोन चुल्वानपुर में प्रकरण को
एपनिदेशक विद्युत छक्का FoYo शासन अयोध्या रीजन अयोध्या (कैम्प कार्यालय लखनऊ रीज़न लखनर)

ho Page I0f5



===== OMB-003 PAGE 2/5 =====
को स्न्दर्षित कर fear & जिश्चका अनुपालन विद्युत year निदेशालय ToNo MATT द्वार Bia किया
णाना & forte लिये लाइसेंगी को उत्तदायी sera एबित नहीं होगा।

a विद्युत Sra Bey निवारण फोरम अयोध्या Ase, अयोध्या द्वारा WRT आदेश (दिनाक
37-070-2028 का अनुपालन UF AA हुए अभ्यावेदर अन्तिग रुप से PRTG एवं समाप्त किया जाता
है।

उक्त प्रकरण की सुनवाई दिनांक 48-06-2026 एवं अन्तिम सुनवाई दिनांक 30-06-2026 को पूर्वा०
44:00 बजे की गयी।
अभ्यावेदनकर्ता द्वारा अपने अभ्यावेदन दिनांकित ot-o6—2026 में निम्नवत्‌ कथन किया गया : -

“The present dispute is filed before this Hon’ble Electricity Ombudsman under the
provision of Section 42 (5) of Electricity Act. The petitioner filed a petition before Hon’ble
Consumer Grievance Redressal Forum Ayodhya pleased to passed the Judgment dated
3.07.2023 in Case No. 4/202 named as M/s Om Industries Village & Post-Fursat Ganj,
District Amethi Through its Proprietor Ram Babu S/o Dwarika Prasad Vs Executive Engineer
Madhyanchal Vidut Vitran Nigam Electricity Distribution Division-I] Gauri Ganj (Tiloi),
Amethi and others passed by Consumer Grievance Redressal Forum, Ayodhya in which there
is clear direction for re-assessment of electricity bill as per direction in the judgment but
opposite party are not giving electricity duty benefits which was given in Industrial policy 2004
by the governments. That petitioner visited several times for re-assessment of bill, but opposite
party clearly refuses. Till today opposite party did not provide re assessment of electricity after
adjustment of electricity Duty in bill as per direction in the judgment and others benefits as per
order passed by Learned Hon'ble Consumer Grievance Redressal Forum Ayodhya which is
clear violation of Section 42 of Electricity Act, 2003. The opposite parties have not complied
the order in the light and spirit passed by the Hon'ble Forum willfully and deliberately and
liable to be punished under Section 42 of Electricity Act 2003 by Hon'ble Uttar Pradesh.
Electricity Ombudsman, Lucknow and Hon'ble Electricity Regulatory Commission, Lucknow.
The concerned Executive Engineer the Respondent/Contemnors have willfully and knowingly
have flouted the order passed by the Hon’ble Consumer Grievance Redressal Forum Ayodhya
Judgment dated 3].07.2023 in Case No. 4/202] named as M/s Om Industries Village & Post-
Fursat Ganj District Amethi Through its Proprietor Ram Babu S/o Dwarika Prasad Vs.
Executive Engineer Madhyanchal Vidut Vitran Nigam Electricity Distribution Division-II
Gauri Ganj (Tiloi), Amethi and others and not refunding the Electricity Duty given by the

dee Page 20f5



===== OMB-003 PAGE 3/5 =====
petitioner in the previous electricity bill. The applicant has made a letter to respondent /

contemnor stating there in that to comply the order passed by Hon’ble Consumer Grievance
Redressal Forum Ayodhya Judgment dated 3.07.2023 in case no in his office It is prayed that
this Hon'ble court may kindly be pleased to summon the respondent/contemnors before this
Hon'ble Electricity Ombudsman, Lucknow and punish them accordingly. The above-
mentioned act of the opposite parties has inflicted upon the Complainant mental tension and
agony of unbearable character for which the complainant must be suitably compensated. The
fact of the present case are that the petitioner is the Proprietor of the M/s Om Industries Rice
Mill for earning of his livelihood by means of self-employment and for this he had taken a load
of l0 KVA in HV-2 Category opposite parties allotted to consumer connection after
depositing the requisite fee and completing the required formalities having Account no
76702347l4 Book No. 0/HV02 Connection No. 38000867 Meter Genus Type having
Multiplying Factor-6 in the premises of petitioner at Brahmani Fursat Ganj District Amethi It
is further submitted that applicant move several application before opposite party and meet
concerned executive engineer for the reassessment/adjustment and he met personally with the
concerned Executive Engineer but he ignored all the application which is placed before him by
the applicant. It is further stated that only one hour require is to comply the order he is willful
well aware of the Hon’ble Consumer Grievance Redressal Forum Ayodhya pleased to passed
the Judgment dated 3.07.2023 in Case No. 4/202] and he is legally bond to comply the order
passed by this Hon’ble Consumer Grievance Redressal Forum Ayodhya unless he gets any stay
order in its letter and spirit. After noncompliance of order passed by Hon’ble Consumer
Grievance Redressal Forum Ayodhya petitioner filed a contempt petition before this Hon'ble
Electricity Ombudsman in which this Hon'ble Electricity Ombudsman clearly directed the
opposite party to give benefits of electricity duty to petitioner it is very necessary to point out
that opposite party also willfully and deliberately not complying the order passed by this
Hon'ble Electricity Ombudsman. The opposite parties have not complied the order passed by
this Hon'ble Forum, willfully and deliberately and liable to be punished under Section 42 of
Electricity Act, 2003 by Uttar Pradesh Electricity Regulatory Commission. The concerned
Executive Engineer who is also assessing officer is bound to follow the provision of the clause
of U.P. Electricity Supply Code, 2005. Wherefore in the light of above facts & submission, it
is most respectfully prayed that this Hon'ble Electricity Ombudsman kindly be pleased to: -
A. May kindly be pleased to summon the respondent/contemnors before this Hon'ble

Electricity Ombudsman Lucknow and punish them for their willful disobedience direct

\_ Page 30f5
नए “



===== OMB-003 PAGE 4/5 =====
the concerned Executive Engineer to give benefit of Electricity Duty in the light of

order passed by Hon’ble Consumer Grievance Redressal Forum Lucknow Judgment

dated 3.07.2023 in Case No. 4/202] named as M/s Om Industries Village & Post

Fursat Ganj District Amethi Through its Proprietor Ram Babu S/o Dwarika Prasad Vs

Executive Engineer Madhyanchal Vidut Vitran Nigam Electricity Distribution

Division-II Gauri Ganj (Tiloi), Amethi and others. forthwith.

B. May kindly be pleased be to punish the opposite parties who have not complied the
order in the light and spirit passed by Hon'ble Forum willfully and deliberately and
liable to be punished under Section 42 of Electricity Act, 2003 by Uttar Pradesh
Electricity Regulatory Commission as well as This Hon'ble Electricity Ombudsman.

C. May any other relief which this this Hon'ble Electricity Ombudsman may deem fit and
proper.”
प्रत्यर्थी अधिशाषी अभियन्ता, विद्युत वितरण खण्ड-द्वितीय, गौरीगंज, तिलोई, अमेठी द्वारा अनुपालन

aren दिनांकित 27-06-2026 प्रस्तुत की गयी, जिसमें निम्नवत्‌ कथन किये गये : -

“उपरोक्त विषय का संदर्भ ग्रहण करें, जोकि आपके द्वारा विद्युत बीजकों में इलेक्ट्रिसिटी ड्यूटी की
we माँगी गयी थी। उक्त के विषय में अवगत कराना है कि न्यायालय विद्युत लोकपाल, उत्तर प्रदेश, भूतल
विद्युत नियामक भवन, निकट मंत्री आवास, विभूति खण्ड, गोमती नगर लखनऊ द्वारा अभ्यावेदन संख्या
सी-490 / 2023 दिनांक 27-05-2024 को दिये गये निर्णय में स्पष्ट कर दिया है कि अभ्यावेदनकर्ता द्वारा
आवेदित किये गये समस्त प्रकरणों में विभागीय नियमानुसार कार्यवाही सम्पादित की जा चुकी है तथा प्रत्यर्थी
द्वारा विद्युत उपभोक्ता व्यथा निवारण फोरम, अयोध्या मण्डल, अयोध्या द्वारा परित आदेश दिनांक 3+-07—2023
के एक बिन्दु (ई०डी० की छूट) को छोड़कर समस्त बिन्दुओं का अनुपालन कर दिया गया है, यहाँ यह भी
समीचीन है कि प्रत्यर्थी ने अपने पत्रांक 5959 दिनांक 05-09-2023 द्वारा अभ्यावेदनकर्ता के संयोजन में
नियमानुसार मिलने वाली ई०डी० की छूट के सन्दर्भ में सहायक निदेशक, विद्युत सुरक्षा निदेशालय, Toto
शासन को अवगत कराया, जिसके अनुक्रम में सहायक निदेशक, विद्युत सुरक्षा निदेशालय, उत्तर प्रदेश शासन
सुलतानपुर जोन, सुलतानपुर में प्रकरण को उपनिदेशक विद्युत सुरक्षा, Goo शासन, अयोध्या रीजन, अयोध्या
(कैम्प कार्यालय लखनऊ रीजन, लखनऊ) को सन्दर्भित कर दिया है, जिसका अनुपालन विद्युत सुरक्षा, उ०प्र०
शासन द्वारा सुनिश्चित किया जाना है, जिसके लिए लाइसेंसी को उत्तरदायी ठहराना उचित नहीं होगा।

अतः सन्दर्भित विषयक हेतु आप ई०्डी० की छूट हेतु अपना आवेदन सहायक निदेशक, विद्युत सुरक्षा
निदेशालय, उत्तर प्रदेश शासन, विभूति खण्ड, गोमती नगर, लखनऊ के कार्यालय में सम्पर्क कर सकते हैं।

पट

Page 4 ए 5


===== OMB-003 PAGE 5/5 =====
पूर्व में प्रेषित बिद्युत बीजको के अनसार जनवरी-2045 से अगस्त-2023 के मध्य इलेक्ट्रिसिटी ड्यूटी की
गणना इस पत्र के साथ संलग्न कर सुचनार्थ प्रेषित है।”

सुनवाई के दौरान, अभ्यावेदनकर्ता के अधिवक्ता ने अभ्यावेदन द्वार प्रस्तुत प्रार्थना को दोहराते हुये,
ई०डी० के सम्बन्ध में लाइसेंसी द्वारा कार्यवाही न किये जाने से अवगत कराया। लाइसेंसी के अधिवक्ता ने
इलेक्ट्रिसिटी ड्यूटी के सम्बन्ध में लाइसेंसी द्वारा किये गये अन्तिम पत्राचार दिनांक 27-06-2026 का उल्लेख
करते हुये, यह कथन किया कि लाइसेंसी द्वारा अभ्यावेदनकर्ता के ई०डी० की गणना कर, रुपये 5,85,439.30
की प्राप्ति हेतु अभ्यावेदनकर्ता को पत्र प्रेषित कर दिया है, जिसकी प्रतिलिपि सहायक निदेशक, विद्युत सुरक्षा
निदेशालय, उत्तर प्रदेश को भी आवश्यक कार्यवाही हेतु प्रेषित कर दी गयी है। लाइसेंसी के अधिवक्ता ने यह
स्पष्ट किया कि अग्रिम कार्यवाही हेतु अभ्यावेदनकर्ता को आवेदन सहायक निदेशक, विद्युत सुरक्षा निदेशालय,
उत्तर प्रदेश के कार्यालय (ऑनलाइन पोर्टल) में स्वयं करना होगा।

प्रकरण में, विद्युत उपभोक्ता व्यथा निवारण फोरम, अयोध्या मण्डल, अयोध्या के आदेश दिनांकित
2(-07-2023 के अनुपालन में लाइसेंसी द्वारा संयोजन का स्थाई विच्छेदन अन्तिम बिल रुपये 5,988.20
अभ्यावेदनकर्ता को उपलब्ध कराया गया, जिसे इस न्यायालय द्वारा आदेश दिनांक 27-05-2024 के अन्तर्गत
उचित पाया गया। अभ्यावेदनकर्ता के अधिवक्ता से सुनवाई के दौरान यह प्रश्न किया गया कि कया उपरोक्त
धनराशि जमा कर दी गयी है? अभ्यावेदनकर्ता के अधिवक्ता ने उत्तर दिया कि यह धनराशि जमा नहीं की
गई है, क्योंकि अभ्यावेदनकर्ता की oslo धनराशि अभी प्राप्त नहीं हुई है। जहाँ तक ई०डी० का प्रश्न है,
लाइसेंसी द्वारा ई०डी० के सम्बन्ध में पूरी गणना करते हुये, रुपये 5,85,439.30 की प्राप्ति के सम्बन्ध में
अभ्यावेदनकर्ता तथा विद्युत सुरक्षा निदेशालय से दिनांक 27-06-2026 को पत्राचार कर दिया गया है तथा
इस सम्बन्ध में आगे की कार्यवाही अध्यावेदनकर्ता द्वारा ही की जानी है।

अतः अभ्यावेदनकर्ता को यह स्पष्ट किया गया कि पी०डी० की अन्तिम धनराशि रुपये 5,988,20 जमा
करे तथा ई०डी० रुपये 5,85,439.30 की प्राप्ति हेतु आवश्यक कार्यवाही अविलम्ब प्रारम्भ करे| यदि gosto
की प्राप्ति में अभ्यावेदनकर्ता को नियमानुसार लाइसेंसी के सहयोग की आवश्यकता हो तो लाइसेंसी सहयोग
करना सुनिश्चित करें |

अभ्यावेदन निस्तारित किया गया। —

दिनांक : ....29: ७7१ (संजय श्रीवास्तव)
विद्युत लोकपाल, उ9प्र०

Page 5o0f 5
